Racing les hizo un favor a los que reclamaban por un Ciclón desinflado, condición indispensable para que el Apertura no tenga una clausura prematura. De nada, Tigre; no hay porqué, Boca; faltaba más, Newell's. La mesa quedó servida, aunque el responsable de este banquete se abstenga de participar. Racing, de todos modos, se hizo un favor a sí mismo por el que recibirá mayores testimonios de gratitud que una retribución interesada, al mejor postor, como una lisonja pronunciada por meretriz.

Ahí están, ahí los ven a esos jugadores que celebran como elenco teatral tras una puesta en escena sublime: mano con mano, titulares y suplentes, bordean el foso y parecen con ganas de abandonar el césped para meterse en la tribuna y agitar remeras al viento, corazones desatados y angustias liberadas.

Se desboca José Martínez Gullotta, como un fana más, pero sin que haya riesgo de gol en contra; Gabriel Mercado pone cara a la euforia; Lugüercio, el que había prometido coraje sin fisuras para emparejar la calidad superior del aspirante a campeón, se entusiasma con el deber cumplido; hasta los actores de reparto, hombres de reserva que calentaron el banco, se sienten aspirantes a un Tony. El plantel es el mismo que, al cabo de las dos primeras fechas de este torneo, autorizaba pronósticos reservados, ese eufemismo que le concede escasas chances de supervivencia al desahuciado. Algo habrá hecho Juan Manuel Llop para persuadir a sus muchachos de que la Promoción no es, a diferencia de la temporada anterior, un destino inevitable y hasta conveniente cuando en el horizonte el fantasma del descenso es una caricatura, pero con sábanas limpias y almidonadas, que hace "buhhh" y convoca al temor.

General entre colimbas, al Chocho no le tembló el pulso para prescindir de un coronel (Facundo Sava), relegar a un teniente (José Chatruc) y confiar las armas a una tropa de jóvenes curtidos (Gabriel Mercado, Claudio Yacob), algunos soldaditos (Franco Zuculini y Lihué Prichoda) y otros rescatados de la degradación (Adrián Lucero, colgado en Newell's) y Pablo Lugüercio (postegado en Estudiantes). La incipiente reparación institucional, con Blanquiceleste expulsada, sirvió para añadir la calma que una huelga en pretemporada amenazó con alejar. Racing, que aún espera autoridades electas, ha conseguido una virtud modesta, pero gigante en su tierra arrasada: orden. Y así, a despecho del vértigo que le meten los pibes y los no tanto y de la permeabilidad que a veces muestra abajo, procura moverse en la cancha. Podrá jugar mal, como frente a Banfield, pero ya no será un cachorrito al que el menos pintado lo mande a cucha con un grito.

La Promoción todavía no merece, desafiante, que se la mande al lugar "que la parió", como ocurrió luego del parto con Belgrano, allá por junio. Pero sí permite que las comisuras apunten para arriba, una mueca descontraturada que Racing recién ensaya después de 20 partidos: su permanencia ininterrumpida en el sótano le había adormecido los reflejos para las alegrías.

Suerte para la desgracia, Racing se sacó de encima la mufa de 17 clásicos sin triunfos justo ante San Lorenzo, el único grande al que aventajaba... hasta que una serie de cuatro éxitos al hilo (incluido un 0-3 que devino 4-3 para los de Boedo) transformó al Casla en un hijo renegado de la paternidad. 'Aún queda mucho? Al primer paso le sigue el segundo...
